# 함께자라기 세번째 모임

## 내용 요약 및 느낀점

### 몰입할 수 있는 난이도를 만들어서 몰입하자.

- 배울때든 일할때든. 몰입하면 효율도 좋아지고 만족감과 행복감을 얻을 수 있다.

인지 부하 이론 (Cognitive Load Theory)

- 학습 시 불필요하게 인지적인 부담을 주면 어떤 것도 제대로 학습하기 어렵다.
- 어려운걸 공부할 때일수록, 알고자 하는 것 외의 방해요소를 줄이는것이 효과적이다.
    - 이런게 유효하지 않을까
        - 영문 공식문서를 한글로 번역한 후 학습하기
        - 주요 개념을 이해하기 위해 필요한 선행 지식들을 먼저 이해하기
        - 나를 방해하는 환경을 개선하기

반대로, 단어를 외을 때 모음을 가리고 외우면 어려워서 기억이 더 오래간다는 연구도 있다.

**쉽고 지루하다?**

→ 난이도를 높이기 / 실력을 제한하기

- 실무에서는, 난이도를 높이는 방법이 현실적인듯. (상황에 따라서, 실력을 제한하는 방법이 몰입을 하는데 도움이 되는 유일한 방법이라면 사용하는게 낫다.)
- 난이도 높이는 방법
    - 같은 시간에 더 많이 처리하기 / 더 빠르게 처리하기
    - 문제 해결을 도와줄 도구를 만들면서 처리하기
        - 실행적인 도구 : 나대신 자동으로 처리해주는 도구
        - 탐색/분석적 도구 : 현 상황 파악을 쉽게 도와주는 도구
        - → 자주 일어나는 반복 패턴을 파악하고 분석해야 이런 도구를 만들 수 있다. (DRY 적용)
- 실력 제한하는 방법의 예시: IDE대신 에디터 사용하기, 디버거 사용 안하기, 컴파일 주기를 늘리기, ..

**어렵고 압도된다?** (불안감을 느낀다)

→ 난이도를 낮추기 / 실력을 향상시키기

- 난이도를 낮추기
    - 간단하면서 핵심적인 결과물을 첫 목표로 잡는다. (아기 버전 먼저 만들기)
        - 예1) 테트리스를 만들려는데 뭘해야할지 모르겠다면, 네모 상자를 그리는것부터 시작한다.
        - 예2) C언어로 알고리즘을 풀기 전에, 파이썬으로 먼저 풀고 C언어로 다시 푼다.
        - 쉬운 작업을 먼저하면 더 좋은 결과를 얻을수도 있다. (어려운작업을 먼저하면 멘탈 나가서 쉬운작업도 잘 못한다)
    - 해결해야 할 문제를 작고 쉬운 문제로 쪼개기
    - 목적을 ‘달성할 수 있는’ ‘간단한' 문제로 변형하기
        - [https://www.artima.com/articles/the-simplest-thing-that-could-possibly-work](https://www.artima.com/articles/the-simplest-thing-that-could-possibly-work)
            - 프로그래밍에서 중요한 것과 중요하지 않은 것을 아는 것에서 많은 단순함을 얻을 수 있습니다. 필요하지 않거나 피할 수 있거나 다른 것으로 분류될 수 있는 세부 사항에 주의를 기울이기 때문에 프로그램이 복잡해지는 경우가 많습니다.
            - 역시 TDD를 연상하게 하는 내용이군
- 실력을 향상시키기
    - 장기적인 향상 방법은 많다 - 스터디 하거나 공부하거나 경험을 쌓거나..
    - 단기적 향상 방법
        - 사회적 접근: 전문가의 도움 받기 (짝코딩, 질문하기, 튜토리얼 문서 따라하기, ..)
        - 도구적 접근: 능력을 확장시켜줄 수 있는 도구를 찾아 사용하기 (개발도구, 오픈소스 라이브러리, ..)
        - 내관적 접근: 비슷한 일을 했던 경험을 머릿속에서 되살려본다. 그 때 어떻게 했는지를 떠올려 비유적으로 문제를 해결한다. (이런 과정을 거치면 자기효용감이 증대하면서 스스로 인식하는 자기 실력이 향상되기 쉽고, 몰입 영역으로 들어가기 좋다.)

어려운 문제를 해결해야 할 때, 코드에 손이 가지 않고 도저히 집중할 수 없을 때가 있다. 이럴때 가장 쉬운일부터 시작한다. 코드를 읽는다. 개발을 진척시키지 않는 작업이더라도 하고싶은걸 한다.(리팩터링이든 변수이름 바꾸기든)

난이도는 매순간 달라질 수 있다. 난이도가 달라짐을 스스로를 관찰하며 인지할 수 있어야 한다. 그리고 그때그때 난이도를 조절하는걸 잘 하면 지속적으로 몰입을 경험할 수 있고, 실력도 매일 자라날 것.

팀원이 몰입할 수 있도록 위와같은 방법을 사용해 도와주자.

### 전문성 뽑아내기

다른 전문가를 reverse engineering 해서 전문성을 뽑아내기.

- “언어를 빨리 배우는 비결인가요?” 같은 질문은 효과적이지 않다.
- 대신, 구체적인 사건에 대해 말하도록 유도하자.
    - ex) Go 언어를 익힌 과정을 시간대별로 짚어가며 어떤 행동을 했는지, 암묵적인 의사결정과 상황판단이 무엇이었는지를 추출

예시) 프로그래밍 언어 습득을 잘하는 전문가의 특성

- 적극적 읽기: 공식문서나 튜토리얼을 읽을 때, 구현하고싶은 것을 생각하면서, 질문하며 읽는다. (반복문은 어떻게 작성하지? 객체에 속성 추가는 어떻게 하지?. 언어를 배울 때마다 작성하는 프로그램을 정해두면 이런 질문을 의식하기 쉽다. word count 프로그램 같은..)
- 해당 언어로 작성된, 표준 라이브러리 소스 코드를 읽기: 이 언어가 어떤 스타일을 따르는지, 어떤 숙어나 말뭉치를 사용하는지, 언어의 결을 배우고 따르기. 튜토리얼에서 알 수 없는 것들.
- 다른 사람의 코드에 내가 필요한 기능을 추가하기: (필요한 기능을 떠올리는 능력도 중요) 오픈소스 기여하며 전문가의 피드백 기회도 생긴다.

## 참고자료 및 기타자료
- 없음
