# 함께자라기 여섯번째 모임

## 내용 요약 및 느낀점

### 코칭하기, 코칭 받기

- **상대방의 사고 과정과 전략을 이해하기**
- 코칭: 내가 옳다고 생각하는 방법과 방향을 제시하고 지도하는 것보다, 당사자가 스스로 뭘 하면 좋을지 생각하게 유도하는것이 효과적이다. 누군가에게 동기를 부여하는것은 굉장히 어려운 일이다. 스스로 하고싶어 하는 행동을 같이 찾고 꺼내어 주는것이 낫다.
- 도움을 적극적으로 구하는 사람에게 이런 코칭이 가능하다.
- (개인적 생각) 챕터활동도 마찬가지다. 활동을 원하지 않는 구성원에게 동기를 부여하는 일은 매우 어렵다. (내가 그런 사람이다.) 개개인이 흥미를 가질만한, 얻고자 하는 바를 작은것 하나라도 충족시켜야 효과적인 활동이 된다. 팀원으로서도, 하기싫은 이 활동을 함으로써 내가 얻을 수 있는게 뭘까를 진지하게 고민해봐야 한다. 그냥 하기싫다고 안하면 팀원으로 일하기 힘들고, 하란다고 그냥 아무생각 없이 따르면 안하느니만 못할 수 있다.

### 전문가는 탑다운으로 문제를 해결한다는 오해

- 전문가는 탑다운/바텀업을 자연스럽게 바꿔가며 문제를 해결한다.
    - 초보는 어려운 문제일수록 사전 계획과 설계를 더 철저히 하려 한다.
- 삼투적 의사소통
    - 서로 섞여서 일을 진행하고, 소통도 seamless하게 이뤄지는것이 이상적이다.
    - 단계적인 일처리 지양하기. 큰 배치사이즈를 지양하기.
- 1년짜리 프로젝트라도 어떻게 해야 첫달/첫주부터 분석 설계 구현 테스트 전개를 모두 왔다갔다 할 수 있을까를 고민해야 한다.
    - (유저에게 가치를 전달할 수 있는 최소 단위의 스토리를 만드는것이 선행돼야 할까..)
    - (경험상 3개월만 지나도 경영진의 생각이나 비즈니스 상황, 유저의 니즈가 달라질 수 있기 때문에, 2주~1달 정도 안에 유저에게 가치를 전달하는것이 효과적이다.)

(연구자들이 비슷한 경력을 가진 개발자끼리 성과와 생산성을 직접 비교한다는데 어떻게하는거지? 개발자의 성과와 생산성을 어떻게 합리적으로 비교할 수 있을까?)


### 전문가를 모아놔도, 서로 협력하지 않으면 성과가 나쁘다.

- 서로간 정보 공유와 협력을 장려하기 위해 명시적인 도움이 필요하다.
    - 소셜 스킬이 뛰어난 제네럴리스트가 팀에 있으면 도움이 된다.

### 심리적 안전감 (phychological safety)

- 내 생각이나 의견, 질문, 걱정, 혹은 실수가 드러났을 때 처벌받거나 놀림받지 않을 거라는 믿음
- 반응(마이크로 인터랙션, 의견 등)이 좋지 않으면 심리적 안전감을 떨어뜨릴 수 있다.
    - 팀원이 낸 의견에 대해 업신여기는 표정이 드러난다던지.. 말로하지 않아도. 말한사람이 부정적 반응을 느끼게 해서는 안된다.

## 참고자료 및 기타자료

각주로 소개된 저자의 블로그 글: **‘우리는 팀인가요?’** [http://egloos.zum.com/agile/v/1932595](http://egloos.zum.com/agile/v/1932595)

- 팀은 관심사가 섞여야 한다. (워드 커닝햄)
- 팀원 각각이 서로의 일에 관심을 갖고, 상호 협력과 인터랙션이 있어야 한다. (김창준)
    - 워크그룹인지 팀인지 구별하는 방법
        
        > 일단 1주일 이하 단위의 공유 미팅이 없으면 일단 제껴야 한다. 그 다음, 주간 회의 시간에 업무 공유를 할 때 사람들을 유심히 보라. 한명씩 돌아가면서 자기가 한 일을 발표하는 데에 각자 3분 이상 걸리는가? 단지 사실의 나열을 읽는 것일 뿐이고 다른 사람과 교감이 없는가(질문이 있다든지)? 다른 사람들이 그 동안 딴 짓을 하는가? 조는 사람이 있는가? 그렇다면 우리는 팀이 아닐 확률이 높다.
        > 

