# 함께자라기 두번째 모임

## 내용 요약 및 느낀점

> 반대로 올해 읽은 책도 몇 권 없고 새로 얻은 통찰도 없다면 지금 당장은 별 문제없는 것 같지만(예를 들어 올해 내 연봉은 만족스러우나) 내년이나 내후년에는 분명 추락을 경함할 것입니다. (31p)
- 회고를 하며 ‘나 자신에게 얼마나 투자했는지' 되돌아본다.
- 국내에 하루 평균 1~2시간씩 자기계발에 투자하는 사람이 많다니 놀랍다. 반성해야 한다.
<br />

**TODO**
- 나도 매일 자기계발 하자.
- 매 주마다 개인 회고를 하자.
<br />

> A, B, C 작업입니다. (33p)
- A작업은 반복되는 보통의 일들.
- B작업은 A작업의 반복을 더 잘 하기 위한 일들
- C작업은 B작업을 더 잘하기 위한 작업.
    - 저자는 회고를 예시로 듦.
    - B작업이 없는 ‘작업 그룹’이라도, C작업을 통해 B작업을 도출해낼 수 있다. B작업을 실천해서 ‘팀’이 될 수 있다.
<br />

> 내가 만든 결과물을 나의 일부로 만들어서 다음 단계에 보탬이 되도록 이용해먹는 것이죠. 결과물이 다음 단계의 도구가 됩니다. (35p)
- B, C작업은 내게 굉장한 동기와 영감을 주는 개념이다.
- 한편으로는.. 주의해야 한다. 극단적 예시: 개발할 때 모든걸 추상화하고, 모든 함수와 컴포넌트들을 재사용 가능하게 구현하는것은 필연적으로 복잡도를 높인다. 그리고 애초에 필요하지 않았을 확률이 크다.
- (YAGNI 원칙, 로버트 마틴, 마틴 파울러 모두 설계의 유연성은 비용과 트레이드 오프가 있으니 그때그때 잘 결정하도록 권하고 있다. 변화하는 상황에 맞게 변경하기 쉬운 코드를 만드는것을 전제로..)
<br />

> 자신이 이미 갖고 있는 것들을 잘 활용하라. … 내가 그 지식을 얼마나 어떻게 활용하는지 반성하라. (39p)
- 새로운 지식을 만나는 데에만 집중하면 그런 지식들에 휩쓸리기 쉬운거같다. 많은 지식을 접하는 것 만큼, 내가 가진 지식을 잘 활용하는 것도 중요하다. 내 성향이 깊이 지향이기도 하고..
- 기술 트렌드 안에서 본질을 파악하는것이 더 중요한 능력이다. (이런 블로그 글을 읽었었는데 못찾겠다..)
<br />

**가진 지식들을 연결해 생각할 수 있도록 잘 정리해두는 것도 중요하다. (연관 지식은 서로 링크걸어두기)**
- 맥락은 좀 다른데, ‘이와타씨에게 묻다’ 에서도, 새로운것을 배울 때 기존 지식과 연결지어 생각할 수 없으면 잘 하는 일이 늘어나지 않는다고 했다.
<br />

> 자신의 능력을 높여주는 도구와 환경을 점진적으로 만들어라. (40p)
- 워드 커닝햄 예시도 인상깊다. 불편한 환경을 개선해서 내가 더 잘할 수 있는 환경을 만드는것.
    - “결국 그는 어셈블리 언어에서도 우아한 춤을 출 수 있다”
<br />

> 1. 실력을 개선하려는 동기가 있어야 하고
> 2. 구체적인 피드백을 적절한 시기에 받아야 한다. (55p)
<br />

> 피드백 조건이 필요하다는 의미는 자신이 내린 직관적 판단에 대해 빨리 피드백을 받고 이를 통해 학습할 기회가 주어지는 환경이 갖춰져야 한다는 걸 말합니다. (58p)
- 타당성이 너무 낮은 분야는 피드백이 불가능하다. (또는 피드백이 의미가 없다)
- ('타당성' 이라는 개념을 이해하는데 애를 먹었다)


## 참고자료 및 기타자료
📘['이와타씨에게 묻다' 책 정보 - 네이버](https://book.naver.com/bookdb/book_detail.naver?bid=20578067) : 추천하고싶은 책입니다..!

📜[요약하다 멈춘 개인 노션](https://mahogany-thumb-930.notion.site/21-7-12-9e416b530f0a49a6883a4e2e07ff36e5)
    
> 지금까지 잘한다고 생각하지 않았던 일에서 ‘실은 이것도 마찬가지잖아’라는 생각이 드는 일이 나타납니다. 예를 들어, 나는 프로그램을 만드는 일과 회사경영 사이에 매우 비슷한 부분을 발견했습니다.
> 
> 이런 연결을 발견할 수 없으면 잘하는 일이 늘어나지 않습니다. 예를 들어, 내가 프로그램만을 전문으로 만들던 시기에는 조직이나 경영 관련 책을 읽어도 연결되지 않으니, 진정한 의미로는 머리에 들어오지 않더군요. 확실히 지식은 늘어나지만, 성취감은 없습니다. ‘내일 이거 써먹어야지’ 이런 것이 없으니까요. 그러면 ‘보상’은 느껴지지 않습니다.
> 
> 자기 주변과 연결되어 있지 않은 것은 무리해서 공부해도 몸에 익지 않습니다. 그것에 시간을 허비하기보다는 자신이 좋아하고 잘하는 일을 우선시해야겠지요.
